# 多线程

- 实现线程的两种方式
- 继承Thread类：不建议使用，单继承局限性，
- 实现Runnable接口：建议使用
- 实现Callable接口



cpu调度线程，线程不一定立即执行

​	

- 龟兔赛跑

```java
  static String winner;
    public void run() {

        for (int i = 0; i < 1000; i++) {

            if(Thread.currentThread().getName().equals("兔子")&&i==88){
                try {
                    Thread.sleep(2000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
            boolean w=isgameover(i);
            if(w){
               break;
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"跑了"+i);
        }
    }

    public Boolean isgameover(int steps){
    if(winner!=null){
    return true;
}else if(steps>=100){
    winner=Thread.currentThread().getName();
        System.out.println("比赛结束winner"+Thread.currentThread().getName());

        return true;
}
        return false;
    }
    public static void main(String[] args) {


        Race rabbit=new Race();
        Race wugui=new Race();
        Thread thread=new Thread(rabbit,"兔子");
        Thread thread2=new Thread(wugui,"乌龟");
        thread.start();
        thread2.start();


    }
```



- 线程状态:
- New：新创建的线程，尚未执行；
- Runnable：可运行，正在执行`run()`方法的Java代码；
- Blocked：被阻塞，因为某些操作被阻塞而挂起；(jon)
- Waiting：等待，因为某些操作在等待中；
- Timed Waiting：计时等待，因为执行`sleep()`方法正在计时等待；
  - Terminated：线程已终止，因为`run()`方法执行完毕	



- 线程创建之后它将处于 **初始状态**(NEW)，**调用 `start()` 方法后开始运行，线程这时候处于** **可运行状态**(READY)。
- **可运行状态的线程获得了 CPU 时间片后就处于 运行状态**(RUNNING)。
- 当**线程执行 `wait()`方法之后，线程进入** **等待状态**(WAITING)，**进入等待状态的线程需要依靠其他线程的通知才能够返回到运行状态**【notify()】。 而 **超时等待状态**(TIME_WAITING)**相当于在等待状态的基础上增加了超时限制，【`sleep（long millis）/``wait（long millis）】，`当超时时间到达后 Java 线程将会返回到运行状态**。
- **当线程调用同步方法时，在没有获取到锁的情况下，线程将会进入到****阻塞状态**(BLOCKED)。
- **线程在执行 Runnable 的`run()`方法之后将会进入到** **终止状态**(TERMINATED)。



- 线程礼让 yield
- 



yield 使线程从运行状态暂停，但不阻塞

将线程从运行状态变为就绪状态

让CPU重新调度，是否成功看CPU心情



守护线程



线程同步机制:synchonize

线程通信



线程池

死锁

````java
public class DeadLock {
        private  Object lock1 = new Object();
        private  Object lock2 = new Object();

        public  void method1() throws InterruptedException {
            synchronized(lock1){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "获取到lock1,请求获取lock2....");
                Thread.sleep(1000);
                synchronized (lock2){
                    System.out.println("获取到lock2....");
                }
            }
        }
        public  void method2() throws InterruptedException {
            synchronized(lock2){
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "获取到lock2,请求获取lock1....");
                Thread.sleep(1000);
                synchronized (lock1){
                    System.out.println("获取到lock1....");
                }
            }
        }

        public static void main(String[] args) {
            DeadLock deadLock = new DeadLock();

            new Thread(()-> {
                try {
                    deadLock.method1();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }).start();
            new Thread(()-> {
                try {
                    deadLock.method2();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }).start();

        }
    }



````



# 6、sleep() 方法和 wait() 方法区别和共同点?（重要！）

 **相同点：**

两者都可以暂停线程的执行，都会让线程进入等待状态。

**不同点：**

- **sleep()方法没有释放锁，而 wait()方法释放了锁。**
- **sleep()方法属于Thread类的静态方法，作用于当前线程；而wait()方法是Object类的实例方法，作用于对象本身。**
  - **执行sleep()方法后，可以通过超时或者调用interrupt()方法唤醒休眠中的线程；执行wait()方法后，通过调用notify()或notifyAll()方法唤醒等待线程。**



## 并发与并行

　　**并发指的是多个任务交替进行，并行则是指真正意义上的“同时进行”**。

　　实际上，如果系统内只有一个CPU，使用多线程时，在真实系统环境下不能并行，只能通过切换时间片的方式交替进行，从而并发执行任务。真正的并行只能出现在拥有多个CPU的系统中。



# 8、多线程开发带来的问题与解决方法？（重要）



1.安全问题

2性能问题

#### **三）活跃性问题**

　　1）**死锁**，**假如线程 A 持有资源 2，线程 B 持有资源 1，他们同时都想申请对方的资源，所以这两个线程就会互相等待而进入死锁状态**。多个线程环形占用资源也是一样的会产生死锁问题。

　　解决方法：

- **避免一个线程同时获取多个锁**
- **避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源。**
- **尝试使用定时锁，使用 lock.tryLock(timeout) 来代替使用内部锁机制。**

　　想要避免死锁，可以**使用无锁函数**（cas）**或者使用重入锁（ReentrantLock），通过重入锁使线程中断或限时等待可以有效的规避死锁问题**。

　　2）**饥饿**，饥饿**指的是某一线程或多个线程因为某些原因一直获取不到资源，导致程序一直无法执行**。如某一线程优先级太低导致一直分配不到资源，或者是某一线程一直占着某种资源不放，导致该线程无法执行等。

　　解决方法：

　　与死锁相比，饥饿现象还是有可能在一段时间之后恢复执行的。**可以设置合适的线程优先级来尽量避免饥饿的产生**。

　　3）**活锁**，活锁体现了一种谦让的美德，每个线程都想把资源让给对方，但是由于机器“智商”不够，可能会产生一直将资源让来让去，导致资源在两个线程间跳动而无法使某一线程真正的到资源并执行，这就是活锁的问题。

#### **四）阻塞**

阻塞是用来形容多线程的问题，**几个线程之间共享临界区资源，那么当一个线程占用了临界区资源后，所有需要使用该资源的线程都需要进入该临界区等待，等待会导致线程挂起，一直不能工作，这种情况就是阻塞**，**如果某一线程一直都不释放资源，将会导致其他所有等待在这个临界区的线程都不能工作**。当我们使用synchronized或重入锁时，我们得到的就是阻塞线程，如论是synchronized或者重入锁，都会在试图执行代码前，得到临界区的锁，如果得不到锁，线程将会被挂起等待，知道其他线程执行完成并释放锁且拿到锁为止。

　　解决方法：

　　**可以通过减少锁持有时间，读写锁分离，减小锁的粒度，锁分离，锁粗化等方式来优化锁的性能**。



# 11、synchronized和 Lock 的区别？（重要

1）**Lock是一个接口，而synchronized是Java中的关键字**，synchronized是内置的语言实现；

2）**synchronized在发生异常时，会自动释放线程占有的锁，因此不会导致死锁现象发生**；而**Lock在发生异常时，如果没有主动通过unLock()去释放锁，则很可能造成死锁现象，因此使用Lock时需要在finally块中释放锁**；

3）**Lock可以让等待锁的线程响应中断**，而**synchronized却不行，使用synchronized时，等待的线程会一直等待下去，不能够响应中断**；

4）**通过Lock可以知道有没有成功获取锁（tryLock()方法：如果获取锁成功，则返回true）**，而**synchronized却无法办到**。

5）**Lock可以提高多个线程进行读操作的效率**。

　　在性能上来说，如果**竞争资源不激烈，两者的性能是差不多的**，而当**竞争资源非常激烈时（即有大量线程同时竞争），此时Lock的性能要远远优于synchronized**。所以说，在具体使用时要根据适当情况选择。

参考https://blog.csdn.net/qq_38200548/article/details/82943222 